# 実装メモ

## ドラッグ＆ドロップの実装

* 下記のコードは、並び替え後にデータを削除したり、新しいデータを作るとデータが入れ替わったり、消えないけど表示が変わってしまうコードだったので不採用
⇒[参考記事](http://www.koikikukan.com/archives/2013/04/16-000300.php)

```javascript
/*id13のデータが一番上にあり、それを真ん中にもってきたとき*/
$(function(){
  $('tbody').sortable({
    stop: function(event, ui) {
      var id = $(this).parent().attr('id');
      var i = 0;
      var arrayCookie = new Array;
      $('#' + id + ' tbody tr').each(function() {
        var number = $(this).attr('id'); 
        arrayCookie[i] = number + ":" + i;
        i++;
      });
      $.cookie(id, arrayCookie.join(','), { expires: 60 }); 
    }
  });

  $('tbody').disableSelection(); 
  var table_name = 'sort';
  var index_cookie = $.cookie(table_name); 
  if(index_cookie) {
    var index_hash = new Array();
    $('#' + table_name + ' tbody tr').each(function() {
      var html = $(this).html(); 
      var number = $(this).attr('id'); 
      index_hash[number] = html;
    });
    var list = index_cookie.split(','); 
    var i = 0;
    $('#' + table_name + ' tbody tr').each(function() {
      var val = (list[i].split(':'))[0];
      $(this).html(index_hash[val]);
      $(this).attr('id', val);
      i++;
    });
  }
  
  $('#cookieRemove').on('click', function() {
     var deleteCookie = 'sort'
     $.removeCookie(deleteCookie);
  });
  
});
```

1. sortable()メソッドは、動かしたい要素（tr）の親要素にメソッドをかける

2. attr()でidの中身を取得⇒このid変数にはsortが入っている。また、`var = i`は、今あるデータの位置のidを0番目などと設定している（13:0）なら、（）右の0が一番上のデータになる。一つデータが動いたら、全てデータが動いたことになるので、動いてないのも含め、その全てデータにその位置のiという場所の値が付く。データを動かすとなぜ位置その順番データが認識されるかはsortableの効果。

3. tr要素の各idをattr()で取得（`$('#' + id + ' tbody tr')`）。number変数のログには、12, 11, 13, 10, 9とあり。13のidを真ん中に動かしたら、13も真ん中にくる。つまりstopイベントで並び替えたら、そのidはその順番に保存されている。そのidに変数`i`の値を：で付ける

4. arrayCookieのログは、`["12:0", "11:1", "10:2", "9:3", "13:4"]`(13idのデータを一番下に持ってきたとき)

5. `console.log($.cookie())`の結果が`sort: "12:0,11:1,13:2,10:3,9:4"`一番上のデータ（13id）を真ん中に動かした。上から真ん中に動かしたので2番目3番目の：右の数字は変わり、下二つはそのままの位置のidの数値が付与された。joinメソッドは「Arrayオブジェクト」の組み込みメソッドで、配列の要素を繋げて文字列に変換する。この値がcookieメソッドのバリューになる

6. 次は、cookieを読み出して並び替える処理、つまりページ読み込み時に実行される処理
⇒`.disableSelection()`は、移動中にカーソルが他のテキストを動かさないようにするためのメソッド。

7. console.log(index_cookie)の結果は、`12:0,11:1,13:2,10:3,9:4`（文字列状態）。ページを更新したら、if文では、クッキーが存在するので更新後にすぐに値が入る

8. html()メソッドで`<tr>`要素の`<td>`要素を取得。htmlの中身は元の最初の位置のデータでtdの中身がタグごと丸々入っている。numberの値は5個、13  12  11  10  9の順で入っているという事はこの段階ではcookieに値が保存されていて、これからこのnumberの中身をcookieの値に変えるということをしようとしている。その元の位置のデータのidをとにかく、そのid番目の配列要素にいれていく。13idを13番目の配列に入れるといった感じ（この場合、8番目から０番目がemptyになる）

9. 次に`,`のjoinで繋げた文字列をsplitで配列に ["12:0", "11:1", "13:2", "10:3", "9:4"]にしてlist変数に入れる。

10. `var val = (list[i].split(':'))[0];`では、、最初のeachの一週目は、`i`には0が入っているのでlistの0番目の12:0が取り出され、それを：で配列にすると["12", "0"]になるので、その[0]番目の１２を取っている。それをvalに入れていく。

11. 次の処理、`$(this).html(index_hash[val]);`でvalに入った１２が[val]に入り、１２番目の中身をhtml()メソッドで丸々中身（tdごと）、trタグの中に入れていく。valに入る順番が12,11,13,10,9の順番なのでこの並びで上から追加されていく。全体的にhtml()メソッドは、そのメソッドをかけるタグの中に要素を入れていくので、ここでのthisはtrを指すので、trタグの中にtdタグを入れていくことになる。

12. 最後に、`$(this).attr('id', val);`では、上記のhtml()では中身をそのまま入れるだけなので、そのtdタグ丸々を持ったtrタグのidに正しいidを付け直している。'id'はidクラスの付与。そのidクラスにvalの中身である13や11入れている。つまり、最初は、html()メソッドで12idの中身を入れたが、そのidである12をtrタグに入れている。

🔺ハマり：cookieのデータをリセットするには$.cookie(key); で消すが、keyに当たる部分は上記では、sortableメソッドのstopイベントの中にある「$.cookie(id, cookie.join(','), { expires: 60 });」のidであり、このidを消せればcookieは消せる。ただ、このidを参照するには、このsortableのstopイベントの中にコードを書かないといけないので、実際にユーザーがテーブルを動かし終わったら（stop）ではないとcookieを削除できない。stopの外にコードを書いても参照されないので詰まった。

★解決：もう一つの考え方として、keyの中身を取得できれば、それをメソッドに当てれば消せるはず。consoleのlog()メソッドでもidの中身はsortであり、最初のコードの変数にもこの値を入れている。
⇒重要：つまり、ページが更新された次のページではcookieデータが残っているので、並び替えがされたままである。更新されたページのcookieの中身でkeyに当たるものが何か分かれば、idというkeyを参照しなくていいのでsortableメソッド外の箇所にコードを書いても大丈夫である。そして、keyの中身はsortなので、それをそのままダイレクトに変数に入れて（var test = 'sort'）、その変数をkeyに当てれば消える。（$.cookie(key)でcookieの中身を取得できるが、それはkeyの方ではなく、valueの方）
