# Vscode関連

## 便利コマンド

* Ctrl + f で内容検索できる

## vscodeを最終的に使う

🔺注意！エクスプローラーのtoshikiディレクトリからvscodeディレクトリを絶対に動かさないこと。
（その中のextensionsファイルがプラグインのデータである）

◍理由：

1. `文字の色付けが見慣れている`
2. 他のエディタでは、プラグインにバグがあり色付けされない等あり。
3. プラグインの影響が分かりやすい
4. 余計なプラグインに振り回されない
5. gitbashをターミナルに設定できる
6. 無駄な画面のサイズが無い
7. atomみたいにテーマに振り回されない
8. バグは殆んどないと思う。
9. きちんと言語ごとのプラグインが揃っている

### Gitに関しての注意点

①gitbashをインストールすると、ステージングしていないファイルが全て緑色になってしまうがここは、他のエディタのデメリットを考えればご愛嬌  

②🔺gitbashをインストールして、エディタ自体の下のブランチを作成できるところがあるが、ここは使わない。  
⇒デタッチされましたという表示が出て、作成したブランチが表示されない戻れないがある。これは、gitbashで普通にコマンド入力すれば問題無いのでその機能さえ使わなければよい  

③git commitで -vオプションを付けないと本来デフォルトない Vi か設定しているなら、そのエディタを開くが、、、  
⇒例えば、gitbashのコアエディタの設定をatomにする。atomのターミナルでgitbashを開き、commitをするとfile closeと出て、atomのコミットようにファイルが開くが、保存しても進まない。これを解決するために、atom内ではなくgitbash本体を開いて、コミット用のファイルをatomで開かせて保存したら、atom自体を消すとコミットが進む。つまり、そのようにfileをcloseするという認識が、atom内では出来ないし、ターミナル自体を分離させないと、閉じたと認識されない。gitのためにわざわざgitbashを開く、、atomのターミナル内で完結させたいから、vi を使うのはどちらも使いにくい。  
⇒ここで、、vscodeでgitが問題ないなら、コアエディタをatomにしておいてvscodeでコミットをして、atomを開いて保存して閉じれば、認識されvscode内で完結する。gitbash本体を開く必要もない。

### プラグインやgitの導入について

①vscodeのターミナルをgitbashにする方法あり
②gitのコミット用に、gitbashのコアエディタをatomにしておく
⇒atomをインストールして、環境を整えておく
⇒[atomのターミナルをgitbash>にする方法](https://qastack.jp/superuser/856979/can-we-open-gitbash-from-atom-text-editor)
③常に新しいタブでファイルを開く  
⇒設定を選び、検索フォームで「enablePreview」と打つ。そこに表示された、開かれたプレビューを～のチェックをはずす  
④マークダウンのためにsetting.jsonに

```ruby
"editor.renderWhitespace": "all",
```

を付ける（設定でsettingjsonと打てば出る）

### ターミナルでvscodeを開いたときに、、  
  
⇒管理者としてアクセスしていないのでそのまま保存出来ない  
⇒sudo code operating_system.rbでは開けない  
⇒そのファイルを管理者の許可降りた状態にする。  
⇒sudo chmod 777 operating_system.rbと打ってパーミッションを変える。７７７はユーザーもグループも外部ユーザーも許可。そのまま次のプロンプトに移行するので、code operating_system.rbと打ってもう一度ファイルへ。
