# プロを目指す人のためのRuby入門②－１（P221~P229）

①テストファイル
```ruby
require "minitest/autorun"
require "../lib/gate"
require "../lib/ticket"
class GateTest < Minitest::Test #GateTestというテスト自体のオリジナルネーム
    def test_gate
        umeda = Gate.new(:umeda)
        juso = Gate.new(:juso)
        ticket = Ticket.new(150)
        umeda.enter(ticket) #結果は、@stamped_atに:umedaが入っている
        assert juso.exit(ticket)
    end
    def test_umeda_to_mikuni_when_fare_is_not_enough
        umeda = Gate.new(:umeda)
        mikuni = Gate.new(:mikuni)
        ticket = Ticket.new(150)
        umeda.enter(ticket)
        refute mikuni.exit(ticket)
    end
end
```
②gate.rb
```ruby
class Gate
    STATIONS = [:umeda, :juso, :mikuni]  #このSTATIONとFARESは定数
    FARES = [150, 190]
    def initialize(name)
        @name = name
    end
    
    def enter(ticket)#@fareに１５０が格納されているticket
       ticket.stamp(@name)
    end
    def exit(ticket)
        fare = calc_fare(ticket)
        fare <= ticket.fare
    end
    def calc_fare(ticket)
        from = STATIONS.index(ticket.stamped_at) #Ticketクラスのattrで@stamped_atをstamped_atとして呼べるようにしてある。
        to = STATIONS.index(@name)
        distance = to - from
        FARES[distance - 1]
    end
end
```
③ticket.rb
```ruby
class Ticket  #attr_readerおかげで、umedaインスタンスの変数をjusoインスタンス内で呼べる
    attr_reader :fare, :stamped_at
    def initialize(fare)
        @fare = fare
    end
    
    def stamp(name)
        @stamped_at = name
    end
end
```

## 考察

★①のテストファイルから  
⇒umeda = Gate.new(:umeda)というのは、②でイニシャの@nameに:umedaが入っている。それをGateクラスからumedaインスタンスを生成。同じくjusoというインスタンスも同じクラスから作る。また、Ticketクラスから１５０という引数を付けてインスタンスを作る。（.newでクラスを生成する時にそのクラスに引数を入れると(:umedaなど)、その元のクラスのinitializeの＠変数に入るらしい。つまり、そのクラスの中でその値が入った変数を呼べるということである）  
ticket = Ticket.new(150)なら、@fareに150が格納されている（この生成されたticketはそういう属性を持っている）

⇒umeda.enter(ticket)について。これは、前のTicket.new(150)で生成されたticketインスタンスそのものを引数として使っており、umedaインスタンスのenterメソッドを呼んでおり、引数に先ほど生成したticketインスタンスを当てている。（150というその属性を持ったまま引き渡される）。enterメソッドは、ticketインスタンスにstampメソッドを作動させるというメソッドで、さらにstampメソッドの引数にGateクラスのinit値の@nameであるumedaを当てている。ここでTicketクラスのstampメソッドが呼べるのは、ticketインスタンス自体を引数にもってきているため。最終的に@stamped_atという変数に:umedaが入っている。（enterメソッドは、@stamped_atという変数に:umedaや:jusoを入れるためのメソッドということになる）。そしてattr_readerによりクラス外からでもインスタンス変数内の値を参照できるようになる。（クラス｛ticket｝のメソッド｛stamp｝の@stamped_atを直接呼べる）

⇒次にjuso.exit(ticket)について。これは、今度はjusoインスタンスのexitメソッドを呼んでいるので、②のinitの@nameには:jusoが入っている。そして、jusoのexitメソッドにticketインスタンスを入れて、exitメソッドではcalc_fareというメソッドの結果をfareに入れている。
⇒calc_fareメソッドについて、引き続きticketインスタンスが引数にあるが、先ほど、umeda.enterメソッドで@stamped_atをattrで参照出来るようにしたが、、STATION配列定数の中の:umedaという値をindexメソッドでindexの数字を取得している。（:umedaは。1番目にあるので、indexだと0の値がfromに入る。）  
★ここで、jusoインスタンスの話なのになぜumedaインスタンスのstamped_atが使えるか？は、、  
⇒attr_readerで別のインスタンスからの変数を呼べるようにしてあるので、jusoインスタンスの中でenterメソッドを使っているわけではないのにstamped_atの:umedaが使えるのはそういう意味。この場合、attr_readerにstamped_atというメソッドとして、定義あるのでticketインスタンスの.stamped_atとしている。  

⇒次の、to = STATIONS.index(@name)では、@nameはjusoインスタンス内だから@nameには:jusoが入っている。そしてそのindexの数値は、１である。fromが０。toが１。distanceには１という値が入り、次にFARES定数の呼ばれる値は、０なので、１５０になる。calc_fareの結果は１５０という値がfareという変数に入り、その１５０はticketのinitの１５０と同じである

⇒因みに三国の方では、１５０のticketインスタンスを生成すると（150円の切符を購入すると）、fromは:umedaなので０。toは:,mikuniなので２。fareは１９０なので、190 <= 150 でfalseになる。refuteは偽になれば成功となるもの。