# グラフの整え方

★０：  
⇒まず何より、グラフを作成するための目的をはっきりさせる  
※何か強調したいのか？（前年と今年の比較や自社他社の違い）  
※そのグラフを作成するためのデータを持っている表はあるのか？  

★１：（今回は2020年度のA社とB社の売上推移で折れ線グラフを使う）  
⇒選ぶのは一番ノーマルな折れ線グラフ

★２：  

1. 軸ラベルの設定（縦書きもしっかり）
2. 凡例を右に移すか、消し、折れ線グラフの先端にデータラベルで何の線かを大きく明記（フォントを変えて目立つように）  
3. グラフ下の時間表記をダブルタッチオプションで一番下の表示形式を選択して、表示式コードを「m"月"」にすれば月表示に変更できる。  
4. A社が重要なら線の色を暖色にする  
5. 目盛線をもう少し柔らかく広めにとる（軸オプションで「最大値」「幅」）  
6. データタイトル表記  
7. 🔶重要🔶：グラフ選択状態でテキストボックス（Aのロゴ文字がある）を目盛線の上に付け「(億円)」などと単位表記する

## 折れ線グラフ

★使う目的：  
⇒データの変化の推移をわかりやすく表現  
⇒🔶重要🔶：どのグラフを使うか迷ったら、先ず折れ線グラフ  
⇒🔺注意🔺:一つの時期では作成できない。数カ月、数年間、数日間といった時系列に沿って値の変化を見る  
※「売上高、利益率など成長率を強調する場合は横幅を狭める」：折れ線グラフは横幅を広くしてしまうとなだらかに見え、弱く見えてしまうので**狭めて見た方がいい**。ただし、極端に狭めて誤解を生むようなグラフにしないこと  
※「予測値を含む場合は、元表をずらし、グラフの色をそこだけ変えたり、破線にする」：年度別の売り上げ推移に未来の予測値を入れるときは、元表に予測値のレコードを追加し、あとでそこを含めることで表示を差別化する。折れ線グラフは線のため、その前年化かずらすこと。（これで実績値と予測値を同時に表現できる）  

## 縦棒グラフ

★使う目的：  
⇒「まさに今！」という現状を見せるとき。いまこうなっているという状況を一瞬で見えるようにする。  
(他社との売上比較だと折れ線は推移が強調されてしまうので、今は減退しているという流れが強調されてしまうが、ある年のデータのみを一瞬にして見せるとシェアが今一番大きいことが表現できる)  
※棒グラフの初期の棒の位が狭いので100～150％の間にして見せる。棒本体の書式設定で「要素の間隔」を設定する  
※🔺注意🔺:棒グラフのメモリ間隔を狭めるとよりデータの強調ができるが、やりすぎたり、**入力ミス**したりすると大変なミスと誤解が生まれるので注意する

## 横棒グラフ

★使う目的：
⇒ランキング形式にするなら一番わかりやすい。縦棒よりはっきりと一番の売上が分かる。  
⇒特にメリットは、項目表示が縦よりわかりやすい。実際に縦か横かどっちも表示してみて見やすいのを使うこと  
※🔶重要🔶：「項目を上下にひっくり返す」には項目をタッチして、オプションで「軸を反転する」を使う。上が大きい方が見やすい  

## 円グラフ

★使う目的：  
⇒「各要素の割合」を出す。ただし、各データ間が小さい時やデータの種類が多すぎる時は使えない（データ量は3件から8件が良い）  
⇒時間の推移に向かない（年度ごとの円グラフを出さないといけない）
※🔶重要🔶：種類が多い時は、その他にまとめる。元表にその他という項目を作成し、その値にsumでその他のデータの値を集計しておく  
※🔶重要🔶：データラベルに数値％表記とフォント大きくする。キーは、データラベルのオプションで「％表記」にして、「外部に表示」を設定する
※🔶重要🔶：データラベルを一気に選択して、フォントを大きくする（１２が良し）。できれば、そのグラフの色に対応した文字色にしてもいいかも。一番が暖色。二番が寒冷色。その他はうすグレー

## 積み上げ縦棒グラフと100％積み上げ棒グラフ

★使う目的：  
⇒「成長率の要因」や「季節ごとの変動要因」を見せたい時（月別で飲料や生鮮などにおいて8月には飲料の売上が大きくなっているとか）
⇒カテゴリー別のそれぞれの比率や合計と全体の合計を一緒に見せたい時（国内と国外、商品別、事業別）  
※グラフ要素の追加で「線」を選び、区分線を設定してもいい
※🔶重要🔶：棒のてっぺんに合計数（データラベル）をつける

★100％積み上げは、グラフの全体を100％で表示するので、視覚的にそれぞれの要素の幅が分かる  
（例：年度別で並べてその幅を見る）
※横にしてもいい
